



  



 Kasační stížnost   s e    o d m í t á . 



 I. 



 II. 



 Žádný z účastníků   n e m á   právo na náhradu nákladů řízení o kasační stížnosti. 



   







  



 Rozhodnutím  Magistrátu hlavního  města Prahy ze  dne 29. 11. 2006, čj. MHMP-322572/2006/DOP-T/Ho, byla žalobci uložena pokuta ve výši 56 000 Kč za správní delikt dle § 15 odst. 1 písm. a) zákona č. 526/1990 Sb., o cenách. Dále mu byla uložena pokuta ve výši 100 000 Kč  za  správní  delikt  dle  § 15 odst. 1 písm.  f)  zákona  o  cenách,  jehož  se  měl dopustit tím, že jako provozovatel taxislužby porušil povinnost dle § 13 odst. 2 zákona o cenách. Odvolání žalobce žalovaný zamítl. 



  Proti  rozhodnutí  žalovaného  podal  žalobce  žalobu,  kterou  Městský  soud  v Praze rozsudkem  ze  dne  22. 1. 2009,  čj. 10 Ca 99/2007 - 59,  zamítl.  Nejvyšší  správní  soud  však ke kasační  stížnosti  žalobce  zrušil  rozsudkem  ze  dne 5. 11. 2009,  čj. 1 Afs 60/2009 - 119, rozhodnutí městského soudu a vrátil mu věc k dalšímu řízení. Nejvyšší správní soud se v tomto rozsudku mj. podrobně vyjádřil k výkladu § 15 odst. 1 písm. f) zákona o cenách, ve spojení s § 13 odst. 2 téhož  zákona.  Dospěl  k závěru,  že  provozovatel  taxislužby  nesplní  svou  informační povinnost  podle  § 15 odst. 1  písm.  f) zákona  o cenách  tím,  že  buď  označí  vozidlo  klamavou cenou (tedy cenou odlišnou od ceny skutečně účtované), nebo sice označí své vozidlo cenou, ovšem toto označení bude nesrozumitelné či neurčité, anebo neoznačí své vozidlo cenou vůbec. Porušení cenových předpisů podle § 15 odst. 1 písm. f) citovaného zákona se však nedopustí bez dalšího jen tím, že vozidlo označí cenou vyšší než je maximální cena stanovená cenovými předpisy. 



 Městský soud proto následně, vázán právním názorem Nejvyššího správního soudu, zrušil rozsudkem  ze  dne  21. 12. 2009,  čj. 10 Ca 99/2007 - 159,  rozhodnutí  žalovaného  i  správního orgánu I. stupně. Městský soud do svého rozsudku převzal celou příslušnou část odůvodnění rozsudku Nejvyššího správního soudu. 



 Žalovaný  napadl  posledně  uvedený  rozsudek  městského  soudu  kasační  stížností, jíž  se domáhá zrušení rozsudku městského soudu a vrácení věci tomuto soudu k dalšímu řízení. Uvedl v ní,  že  dle  § 15 odst. 1 písm. f) zákona  o  cenách  poruší  prodávající  cenové  předpisy, jestliže nesplní své evidenční anebo informační povinnosti nebo povinnosti v označování zboží cenami  podle  § 11 až 13 nebo  předá  cenovému  orgánu  nepravdivé  údaje.  K otázce,  zda  lze uváděné rozsudky  NSS sp. zn. 9 As 97/2008  a  2 Afs 90/2009.  Dle  nich  lze  za  platnou  cenu,  o  níž  je  provozovatel taxislužby  povinen  informovat  zákazníka,  považovat  jen  takovou  cenu,  která  je  v souladu s cenovými  předpisy.  Na  závěr  stěžovatel  navrhl,  aby  Nejvyšší  správní  soud  přerušil  řízení do doby, než rozšířený senát tohoto soudu vydá rozhodnutí ve věci sp. zn. 8 Afs 48/2009.  za  protiprávní,  Nejvyšší správní soud předně zdůrazňuje, že kasační stížnost, která je předmětem tohoto řízení, směřuje proti rozsudku městského soudu, jenž byl vydán poté, co Nejvyšší správní soud vyhověl  předchozí kasační  stížnosti  žalobce.  Dle  § 104  odst.  3  písm. a)  s.  ř. s. je  opakovaná kasační stížnost v téže věci přípustná jen tehdy, je-li jako její důvod namítáno, že se soud neřídil závazným právním názorem Nejvyššího správního soudu vysloveným v předchozím zrušovacím rozsudku.  Nic  takového  ovšem  v této věci  namítáno  není, současně  nejsou  dány ani  výjimky z aplikace  § 104 odst. 3 písm. a) s. ř. s., (srov.  detailně usnesení rozšířeného čj. 9 Afs 59/2007 - 56, senátu publ. pod č. 1723/2008 Sb. NSS).  



 je  vyložila ze 



 judikatura  NSS 



 dne 8. 7. 2008, 



  Právním  názorem,  který  Nejvyšší  správní  soud  vyslovil  ve  zrušovacím  rozsudku,  je krajský  soud  v dalším  řízení vázán  (§  110  odst. 3 s. ř. s.).  Jestliže  tedy  Nejvyšší  správní  soud zavázal  krajský  soud  právním  názorem  ve  vztahu  k určité  otázce,  pak  se  touto  již  jednou vyřešenou  otázkou  lze  v řízení  o  opakované  kasační  stížnosti  zabývat  pouze  z toho  pohledu, zda se krajský  soud  řídil  závazným  právním  názorem  Nejvyššího  správního soudu.  I  Nejvyšší správní  soud  je  v řízení  o  opakované  kasační  stížnosti  vázán  právním  názorem  vyjádřeným ve svém  předchozím  zrušovacím  rozsudku  (vyjma  výjimek  zmiňovaných  v cit.  usnesení rozšířeného senátu  NSS  čj. 9 Afs 59/2007 - 56).  Tato  striktní  závaznost  vyplývá  především z textu § 104 odst. 3 písm. a) s. ř. s., který vůbec nedává Nejvyššímu správnímu soudu možnost dostat se opětovně k meritu jím řešené právní otázky.  



  Nejvyšší  správní  soud  tedy  uzavírá,  že  stěžovatel  nenamítá,  že  by  městský  soud nerespektoval  závazný  právní  názor  Nejvyššího  správního  soudu  vyslovený  ve  zrušovacím rozsudku, nýbrž naopak brojí proti němu. Žádná judikaturou dovozená výjimka z § 104 odst. 3 písm. a) s. ř. s. v této věci dána není, není tu ani rozhodnutí rozšířeného senátu, která by v dané věci zaujalo opačný názor. Kasační stížnost stěžovatele je proto dle § 104 odst. 3 písm. a) s. ř. s. nepřípustná, a Nejvyšší správní soud ji tedy odmítl na základě § 46 odst. 1 písm. d) ve spojení s § 120 s. ř. s.  



  Výrok  o  náhradě  nákladů  řízení  se  opírá  o § 60 odst. 3 ve spojení s § 120 s. ř. s., podle nichž žádný z účastníků nemá právo na náhradu nákladů řízení, pokud byla kasační stížnost odmítnuta. 



 P o u č e n í : Proti tomuto usnesení   n e j s o u   opravné prostředky přípustné. 



 

