

 
Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par le premier président d'une cour d'appel (Douai, 1er juillet 2016), et les pièces de la procédure, que, le 25 juin 2016, M. X..., de nationalité iranienne, en situation irrégulière en France, a été placé en rétention administrative afin d'organiser sa réadmission en Allemagne en application d'une décision notifiée le même jour ; 
Attendu que le préfet fait grief à l'ordonnance de rejeter sa demande de prolongation de rétention alors, selon le moyen : 
1°/ que le juge judiciaire ne peut contrôler la légalité de la procédure administrative de réadmission d'un étranger ressortissant d'un Etat tiers en situation irrégulière sur le territoire français ; qu'en ayant, sous couvert de vérifier les diligences accomplies par l'administration en vue de l'éloignement effectif de M. X... vers l'Allemagne, vérifié en réalité la régularité de la procédure de réadmission et de transfert dont l'étranger avait fait l'objet, le conseiller délégué a excédé ses pouvoirs, au regard de la loi des 16 et 24 août 1790 et du décret de fructidor an III, ensemble du principe de la séparation des pouvoirs ; 
2°/ que la seule diligence dont le préfet doit justifier, en vue de l'autorisation de prolongation de la rétention administrative d'un étranger devant être transféré en direction d'un Etat membre de l'Union européenne, consiste en la présentation de la demande automatisée de réadmission ; qu'en ayant jugé que la préfecture du Nord n'avait pas justifié, par la production de la demande automatisée de réadmission adressée à l'administration centrale française chargée de la faire suivre à l'Etat membre concerné, des diligences accomplies en vue du transfert effectif de M. X... vers l'Allemagne, la cour d'appel a violé l'article L. 554-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile ; 
Mais attendu que l'ordonnance retient que le seul document produit par le préfet pour attester des diligences de l'administration est la demande automatisée de réadmission transmise à l'administration centrale française, laquelle n'établit pas la réalité d'un envoi à l'autorité étrangère compétente ; que, dès lors, c'est sans excéder ses pouvoirs que le premier président, tenu de vérifier que les autorités étrangères avaient été requises de manière effective, a rejeté la demande de prolongation de la rétention, à défaut de diligences suffisantes en vue de l'exécution de la mesure d'éloignement ; que le moyen n'est pas fondé ; 

REJETTE le pourvoi ; 
