


Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 12 octobre 2017), rendu sur renvoi après cassation (2e Civ, 4 février 2016, pourvoi n° 15-12.740), que pour placer des disponibilités s'élevant à 8 300 000 euros provenant de la cession, pour le prix de 26 250 000 euros, de ses actions de la société dont elle était directeur financier, Mme M... s'est adressée à M. W..., dirigeant de la société France finance informations (le courtier), avec lequel elle était en relation depuis une dizaine d'années à l'occasion d'opérations d'investissement de son épargne ; que, le 13 juillet 2006, par son intermédiaire, elle a, d'une part, signé trois contrats auprès de divers assureurs et, d'autre part, souscrit auprès de la société Aspecta un contrat d'assurance sur la vie Luxavenir libellé en unités de compte, en s'étant engagée à y placer la somme totale de 6 000 000 euros sur vingt ans, par des versements annuels de 300 000 euros ; que le contrat prévoyait que les frais de souscription de ce contrat, fixés à 10 % du montant total des primes prévues, seraient prélevés sur les versements des trois premières années ; qu'après avoir effectué sur ce contrat des versements de 300 000 euros les 13 juillet 2006 et 2 octobre 2007, elle a réduit ceux-ci à 10 000 euros les 25 septembre 2008, 24 octobre 2009 et 8 septembre 2010 ; qu'au 31 décembre 2010, ce contrat était valorisé à hauteur de 64 307,02 euros pour un total de versements de 630 000 euros ; qu'invoquant un dol et un manquement à l'obligation d'information et de conseil, Mme M... a assigné le courtier en réparation de son préjudice ;

Attendu que Mme M... fait grief à l'arrêt de confirmer le jugement en toutes ses dispositions, sauf sur la condamnation à des dommages-intérêts et le point de départ des intérêts, et, statuant à nouveau, de condamner la société France finance informations à lui verser la somme de 10 000 euros à titre de dommages-intérêts pour préjudice moral, de dire que cette somme produira intérêts au taux légal à compter du jour du présent arrêt, avec capitalisation dans les conditions de l'article 1154 devenu 1343-2 du code civil, et de rejeter sa demande formée au titre du préjudice matériel, alors, selon le moyen :
1°/ qu'en l'absence même de tout mensonge ou réticence dolosive, le dol peut résulter de toute manoeuvre destinée à amoindrir la vigilance du contractant ou à entretenir une confusion ne lui permettant pas de prendre conscience de la portée de son engagement ; qu'en se bornant, pour écarter le dol, à faire état de l'absence de dissimulation, la Cour d'appel a violé l'article 1116 du Code civil, dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2016-131 du 10 février 2016 ;
2°/ qu'en s'abstenant de rechercher, comme il le lui était demandé, si une manoeuvre dolosive ne résultait pas des circonstances dans lesquelles les quatre contrats ont été signés, soit au cours d'un seul et même rendez-vous, les frais, très faibles, des trois premiers contrats étant ajoutés de manière très visible de la main de M. W..., lequel en a rappelé oralement la teneur, quand les frais, extrêmement élevés, du quatrième n'étaient pas expressément mentionnés dans le bon de souscription et résultaient des mentions imprimées dans une police de taille réduite et noyées dans le corps du texte d'une notice, à laquelle se référaient les conditions particulières, auxquelles se référait le bon de souscription, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1116 du code civil, dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2016-131 du 10 février 2016 ;
3°/ qu'en s'abstenant de rechercher, comme il le lui était demandé, si une manoeuvre dolosive ne résultait pas de ce que M. W... avait profité de la confiance qu'il inspirait à Mme M..., pour avoir été son unique conseiller pendant dix ans, en recueillant sa signature dans les conditions susvisées, lesquelles ne lui permettaient pas de prendre conscience de la portée de son engagement, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1116 du code civil, dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2016-131 du 10 février 2016 ;
Mais attendu que c'est par une appréciation souveraine de la valeur et de la portée des éléments de fait et de preuve qui lui étaient soumis que, pour estimer que l'existence d'un dol à l'origine de son engagement n'était pas établi, la cour d'appel qui n'était pas tenue de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, a procédé aux recherches qui lui étaient demandées et ne s'est pas bornée à faire état de l'absence de dissimulation, a relevé que Mme M... disposait, à la seule lecture de la proposition de souscription du contrat Luxavenir et de la note d'information qui ne pouvait être critiquée en la forme et dont elle avait reconnu avoir reçu un exemplaire, de tous les renseignements importants sur les frais de souscription et les modalités de leur paiement, puis qu'elle n'établissait pas que M. W... avait, dans le contexte particulier de la relation de confiance existant entre eux, intentionnellement tu les conditions relatives à ces frais et, dans le même temps, insisté sur celles préférentielles obtenues pour les frais afférents aux trois autres contrats signés le même jour ; que la cour d'appel a ainsi légalement justifié sa décision ;

Attendu que Mme M... fait le même grief à l'arrêt, alors, selon le moyen :
1°/ qu'il appartient au courtier, tenu d'un devoir de conseil, d'informer ses clients sur les caractéristiques des produits d'assurance qu'il propose, sur leur adéquation avec leur situation personnelle et leurs attentes, ainsi que sur les aspects moins favorables et les risques qui peuvent être le corollaire des avantages énoncés ; qu'en écartant toute violation du devoir de conseil au stade précontractuel quand, dans le même temps, elle retenait une faute, dans l'exécution du contrat, consistant à avoir laissé Mme M... « prendre une décision contraire à l'économie du contrat » en réduisant le montant de ses versement, ce dont il s'évinçait nécessairement qu'avant la souscription du contrat Mme M... n'a pas été informée sur des caractéristiques du contrat, des aspects moins favorables et des risques encourus en cas de réduction du montant des versement, la cour d'appel a violé l'article 1147 du code civil, dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2016-131 du 10 février 2016 ;
2°/ qu' une violation du devoir de conseil résultait de ce que M. W..., mandaté pour placer une somme déterminée, a proposé à Mme M... de signer un contrat dont la rentabilité supposait qu'au-delà de ladite somme, Mme M... verse une somme de 5,4 millions d'euros, par le biais de versements annuels de 300 000 euros ; qu'en décidant que M. W... démontrait avoir fourni à Mme M... une information et un conseil adapté à sa situation personnelle et à ses besoins, quand elle constatait que Mme M... s'est adressée à M. W... pour placer une somme déterminée, que cette somme a été placée, que l'économie du contrat litigieux supposait qu'en outre, une somme annuelle de 300 000 euros soit versée et que les revenus salariaux de Mme M... ne lui permettaient pas d'opérer de tels versements, la cour d'appel a violé l'article 1147 du code civil, dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2016-131 du 10 février 2016 ;
3°/ que pour dire que le courtier a respecté son devoir de conseil, après avoir constaté que les revenus salariaux de Mme M... ne lui permettent pas d'opérer des versements annuels de 300 000 euros, la cour d'appel a relevé qu'elle dispose d'un patrimoine important susceptible de lui fournir les liquidités nécessaires ; qu'en statuant de la sorte quand elle constatait que Mme M... s'est adressée à M. W... pour placer une somme déterminer et non pour restructurer son patrimoine en liquidant ses placements antérieurs, la cour d'appel a violé l'article 1147 du code civil, dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2016-131 du 10 février 2016 ;
4°/ qu'en se fondant, pour dire que le courtier a respecté son devoir de conseil, sur la circonstance qu'une note d'information présentant les caractéristiques du contrat a été remise à Mme M..., quand les mentions de cette note ne permettait pas d'établir que M. W... lui avait fourni une information et un conseil adapté à sa situation personnelle et à ses besoins, eu égard, notamment à la circonstance que le placement portait sur une somme déterminée et qu'à la suite de ce placement Mme M... ne disposait plus d'épargne disponible mais de ses seuls revenus, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du code civil, dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2016-131 du 10 février 2016 ;
5°/ qu'en se fondant, pour dire que le courtier a respecté son devoir de conseil, sur la circonstance qu'à raison de ses compétences, Mme M... était en mesure de comprendre la note d'information qui lui a été remise, quand celle-ci ne permettait pas d'établir que M. W... lui avait fourni une information et un conseil adapté à sa situation personnelle et à ses besoins, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du code civil, dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2016-131 du 10 février 2016 ;
6°/ qu'en se fondant, pour dire que le courtier a respecté son devoir de conseil, sur la circonstance qu'une note d'information présentant les caractéristiques du contrat a été remise à Mme M..., quand les mentions de cette note ne permettait pas d'établir que M. W... lui avait fourni une information sur les aspects moins favorables et les risques encourus, notamment en cas de réduction du montant des versements, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du code civil, dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2016-131 du 10 février 2016 ;
7°/ qu'en se fondant, pour dire que le courtier a respecté son devoir de conseil, sur la circonstance qu'à raison de ses compétences, Mme M... était en mesure de comprendre la note d'information qui lui a été remise, quand celle-ci ne permettait pas d'établir que M. W... lui avait fourni une information sur les aspects moins favorables et les risques encourus, notamment en cas de réduction du montant des versements, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du code civil, dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2016-131 du 10 février 2016 ;
Mais attendu qu'ayant relevé que le courtier avait remis à Mme M... une note d'information qui, en particulier, lui fournissait toutes les indications essentielles sur le montant des frais de souscription ainsi que les modalités de leur paiement et qui était parfaitement lisible et compréhensible pour une personne qui, comme elle, était diplômée de l'enseignement supérieur et habituée à manier des notions économiques abstraites, puis retenu que celle-ci ne pouvait utilement faire valoir que ses revenus salariaux ne lui permettaient pas d'opérer des versements annuels de 300 000 euros sur le contrat Luxavenir dès lors qu'il n'était pas contesté qu'elle disposait d'un patrimoine important susceptible de lui fournir les liquidités nécessaires, tandis que la souscription de ce contrat était susceptible de lui procurer à court terme des avantages fiscaux, la cour d'appel, qui a ainsi fait ressortir qu'avait été délivrée à Mme M... une information sur l'économie générale du contrat lui permettant de mesurer les conditions de sa rentabilité au regard de l'importance des frais de souscription, des modalités de leur paiement et du montant des versements annuels qu'elle devait effectuer pour assurer cette rentabilité, a pu en déduire que le courtier avait, lors de la souscription dudit contrat, satisfait à son obligation d'information et de conseil en tenant compte de la situation personnelle de l'intéressée ;
D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;

REJETTE le pourvoi ;
Condamne Mme M... aux dépens ;
Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette sa demande et la condamne à payer à la société France finance informations la somme de 3 000 euros ;
