







Con ordinanza 16.6.2014 il tribunale di L'Aquila ha rigettato l'istanza di riesame e ha confermato l'ordinanza 23 7 2014 del Gin del tribunale di Lanciano, applicativa della misura degli arresti domiciliari a P.M. „indagato per il reato ex art. 612 bis c.p. in danno dell'ex convivente. Nell'interesse del P. à stato presentato ricorso per i seguenti motivi:



 violazione di legge in riferimento all'art. 292 co. 2 lett. a) e b) c.p.p. : nell'ordinanza è espressamente affermato che il "indagato come da richiesta del P.M. che si allega ai fini di contestazione dei reati", ma l'atto richiamato non risulta allegato.Ne deriva la nullità dell'ordinanza cautelare, in quanto la legittimità della motivazione con riferimento al contenuto di un altro atto è condizionata, tra l'altro, dalla effettiva conoscenza di quest'ultimo da parte dell'interessato o almeno dalla sua ostensibilità al medesimo (S.U. n.17/2000). Il tutto è rilevabile nel fascicolo: la data di trasmissione del fax (29.5.2014 h 12,44) è impressa solo sull'ordinanza del Gip, mentre manca sulla richiesta del PM; ciò dimostra che quest'ultima non è stata trasmessa ai carabinieri della stazione di "omissis" incaricati della notifica e dell'esecuzione dell'ordinanza ;



 vizio di motivazione per illogicità : nell'ordinanza non vi è alcun cenno al tempo trascorso dalla data dei fatti contestati (dicembre 2013) all'esecuzione dell'ordinanza ( 30.5.2014) e ad un'attenta analisi della personalità dell'indagato che ha trasferito la sua residenza presso i genitori che vivono in una località distante oltre 300 km da quello in cui vive la persona offesa e che è emigrato in "omissis" per lavoro. Il ricorso non merita accoglimento. Nella richiesta di riesame e nel ricorso si censura la carenza , nell'ordinanza applicativa della misura cautelare, di una precisa e completa contestazione degli atti persecutori, senza tener conto che, al di là dell'asserita mancanza di allegazione della richiesta del P.M. , il Gip ha costruito la base indiziaria sui dati storici emersi dalla prima e genuina fonte del sapere del P.M., trasfuso poi nella richiesta della limitazione della libertà del Polvere . Il Gip ha infatti riconosciuto immediata efficacia conoscitiva alle denunce-querele ripetutamente formulate da M.T. ,grazie alle quali l'ordinanza coercitiva ha rilevato "una precisa e dettagliata descrizione dei fatti dei quali si è reso protagonista il p. '. Il giudice ha poi qualificato i fatti così ricostruiti come manifestazioni "di indebita persecuzione, intimidazione e pressione, esercitate in via continuativa nei confronti della denunciante". Le accuse formulate dalla persona offesa sono state naturalmente conoscibili grazie al deposito degli atti in cui erano contenute e sono state quindi utilizzabili dall'indagato e dal suo difensore per contrapporre alternative argomentazioni. Nessun limite può essere razionalmente configurato in danno del completo ed esaustivo esercizio del diritto di difesa del OSCURATA Il tribunale ha osservato correttamente che la richiesta del P.M. contenente la puntuale descrizione dei fatti ricavati dalle accuse della donna era stata depositata , insieme agli atti presentati con la stessa, nella cancelleria del giudice, a norma dell'art. 293 co. 3 c.p.p. Quanto al merito del provvedimento impugnato, il tribunale ha ribadito la sussistenza dei gravi indizi di colpevolezza, desunti ,oltre che dalla fonte originaria della tesi dell'accusa, dai tabulati telefonici, dalle relazioni dei militari intervenuti, dai referti medici. Il giudice del riesame ha coerentemente riconosciuto la sussistenza delle esigenze cautelali ,de . e • 1 pericolo di reiterazione degli atti persecutori ; tale prognosi sui futuri comportamenti del P. stata correttamente giustificata dalla serialità degli atti di violenza fisica e morale e dalla loro gravità, avendo determinato molteplici lesioni fisiche e danni psicologici alla vittima. E'quindi del tutto razionale e del tutto incensurabile la conclusione formulata dal tribunale sulla esclusiva idoneità della misura degli arresti domiciliari a far fronte al prevedibile pericolo di ulteriori episodi di aggressione. Il ricorso va quindi rigettato , con conseguente condanna del P. al pagamento delle spese processuali In caso di diffusione della presente sentenza, vanno omesse le generalità e gli altri dati identificativi a norma dell'art. 52 del decreto legislativo 196/2003. 

Rigetta il ricorso e condanna il ricorrente al pagamento delle spese processuali. 