SENTENZA sul ricorso proposto da: A.G. N. IL OMISSIS avverso la sentenza n. 577/2012 CORTE APPELLO SEZ.DIST. di TARANTO, del 23/05/2013 visti gli atti, la sentenza e il ricorso udita in PUBBLICA UDIENZA del 21/10/2014 la relazione fatta dal Consigliere Dott. SILVANA DE BERARDINIS Udito il Procuratore Generale in persona del Dott. che ha concluso per 

RITENUTO IN FATTO 

Con sentenza in data 23.5.2013 la Corte di Appello di Lecce pronunziava parziale riforma della sentenza emessa dal G.M. del Tribunale di Taranto/Sez. di Martina Franca carico di I A.G. I I i riqualificando l'originaria imputazione formulata ai sensi dell'art.612 bis CP .secondo le ipotesi di reati ex artt.612, comma I,581,e 660 CP.,determinando la pena in complessivi mesi 4 di reclusione, concedendo all'imputato (al quale era stata concessa la sospensione condizionale)l'ulteriore beneficio della non menzione della condanna. Nella specie erano state denunciate dalla persona offesa dalla ex moglie dell'imputato- i F.A. i che aveva descritto la condotta violenta del coniuge, che aveva determinato la separazione. Il giudice di appello aveva evidenziato l'attendibilità della querelante, desunta da elementi di riscontro, quali il certificato del Pronto Soccorso ospedaliero, inerente alle conseguenze di una aggressione patita in data i OPA,;altre condotte erano costituite dalle molestie telefoniche e minacce . Tali fattispecie si erano ritenute distinte in riferimento alla distanza di tempo tra i fatti denunciati, escludendo la configurabilità dell'originaria imputazione di atti persecutori, formulata ai sensi dell'art.612 bis CP. Avverso detta sentenza proponeva ricorso per cassazione il difensore, deducendo: 1 -la nullità della sentenza per violazione del principio di correlazione enunciato dagli arte.521- 522 CPP. A riguardo evidenziava che i fatti sui quali si era pronunziata la riforma della sentenza di primo grado erano eterogenei rispetto alla originaria contestazione, onde ravvisava la violazione del richiamato principio. -mancanza, contraddittorietà ed illogicità della motivazione, in ordine alla esistenza degli elementi costitutivi dei reati ritenuti in sentenza. Richiamava i principi giurisprudenziali inerenti alla valutazione delle dichiarazioni della persona offesa dal reato. 2-censurava la definizione della pena in limite ritenuto eccessivo in relazione ai criteri dettati dall'art.133 CP.,ed il mancato riconoscimento delle attenuanti generiche. In tal senso la difesa chiedeva l'annullamento dell'impugnata sentenza. In pendenza del procedimento di legittimità, il difensore depositava memoria deducendo l'intervenuta remissione di querela, in data 20.3.2014, con contestuale accettazione da parte dell'imputato.

OSCURATA RILEVA IN DIRITTO

Preliminarmente si osserva che i fatti oggetto di querela sono riconducibili alla originaria ipotesi di reato, ascritta ai sensi dell'art.612 bis CP.,atteso che ai fini della sussistenza di tale reato, vale rilevare l'esistenza di condotte moleste reiterate, ed è sufficiente che la condotta incriminata abbia indotto nella vittima uno stato di ansia e di timore per la propria incolumità(v.in tal senso Cass.Sez.V-21.9.2010,n.34015-RV250399-)- Nella specie, dal testo della sentenza si desume che la persona offesa aveva proposto querela in riferimento a reiterati comportamenti molesti e violenti dell'ex coniuge tali da determinare lo stato di ansia e paura nella predetta- Pertanto, deve ritenersi sussistente nella specie un quadro accusatorio suscettibile di integrare il reato de quo, per la lesione del bene giuridico protetto dalla norma,(v.Cass. SezV- 2.5.2011,n.16864-RV250158-per cui ai fini della integrazione del reato di atti persecutori non si richiede l'accertamento di uno stato patologico ma è sufficiente che gli atti ritenuti persecutori-e nella specie costituiti da minacce e insulti alla persona offesa, inviati con messaggi telefonici o via internet -abbiano un effetto destabilizzante della serenità e dell'equilibrio psicologico della vittima). In tal senso deve ritenersi erronea la riqualificazione operata dal giudice di appello. Tanto premesso, e rilevata l'intervenuta remissione della querela, la sentenza impugnata deve essere annullata senza rinvio per estinzione del reato, '`e 11.•2 •_•_ I I • • Consegue la condanna del querelato al pagamento delle spese del procedimento. 
PQM 
Qualificato il fatto quale violazione dell'art.612 bis CP, annulla la sentenza impugnata senza rinvio per essere il reato estinto per remissione di querela. Pone a carico del querelato le spese del giudizio- Oscuramento dei dati a norma dell'art.52 D.Lgs. n.196/03- Roma, deciso il 21 ottobre 2014. Il Consigliere relatore