m.araszkiewicz@acrlegal.pl

Badanie podstaw europejskiego nakazu aresztowania

Postanowienie
Sądu Apelacyjnego w Krakowie
z dnia 19 lutego 2008 r.
II AKz 56/08


Teza

Orzekając o zastosowaniu europejskiego nakazu aresztowania, sąd polski nie bada, czy istnieją wystarczające podstawy do przypuszczenia, że aresztowany dopuścił się za granicą przestępstwa oraz jaki charakter ma to przestępstwo. Sądy krajów członkowskich Unii Europejskiej wzajemnie uznają, że działają zgodnie z zasadami demokratycznego państwa prawnego i standardami praw obywatelskich, do których należy m. in. zakaz pozbawienia człowieka wolności bez wystarczających podstaw prawnych. Zakłada się, że sąd, który wydał nakaz, dysponuje dowodami popełnienie przestępstwa, które gdyby nimi dysponował sąd wykonujący aresztowanie, uzasadniałyby wydanie orzeczenia tej samej treści. Gdyby dowody te sprowadzać do sądu wykonującego, tłumaczyć je na język polski itd., spowolniłoby to procedurę wbrew jej założeniom.


	KZS 2008 nr 4, poz. 56, Legalis
Kodeks postępowania karnego,  Art. 607a,  Art. 607k


Numer 107575