m.araszkiewicz@acrlegal.pl

Ochrona zaufania obywateli do interpretacji prawa przyjmowanej przez organy państwa w praktyce stosowania prawa

Wyrok
Sądu Apelacyjnego w Krakowie - II Wydział Karny
z dnia 13 października 2015 r.
II AKa 168/15


Teza

W demokratycznym państwie prawnym urzeczywistniającym sprawiedliwość społeczną obowiązuje zasada zaufania obywateli do państwa i stanowionego przez nie prawa (art. 2 Konstytucji RP). Oznacza to, że ochronie podlega zaufanie obywateli nie tylko do litery prawa, ale i do jego interpretacji przyjmowanej przez organy państwa w praktyce stosowania prawa, zwłaszcza gdy praktyka ta jest jednolita i trwała. Adresaci norm prawnych mogą zakładać, iż treść obowiązującego prawa jest dokładnie taka, jak to ustaliły sądy, zwłaszcza gdy dokonał tego Sąd Najwyższy.


	KZS 2016 nr 1, poz. 31, Legalis
Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej,  Art. 2


Numer 1482120