  



   



   



   



 [1]  Žalobkyně je obchodní společnost dlouhodobě se zabývající vývozem zlata. Od roku 2002  vykazovala  v jednotlivých  zdaňovacích  obdobích  nadměrné  odpočty  na  DPH  ve  výši  řádově  milionů Kč. Vzhledem k tomu, že správce daně (nejdříve Finanční úřad pro Prahu 1 a po udělení  pověření  žalovaného  dále  Finanční  úřad  pro  Prahu  2)  zjistil  nesrovnalosti  ve  statistických  hodnotách o vývozu zlata, zahájil u žalobkyně rozsáhlou daňovou kontrolu, mimo jiné i na DPH  za měsíční zdaňovací období roku 2002.  



 [2]  Správce  daně  zjistil,  že  z vykázaného  objemu  přijatelných  zdanitelných  plnění  v předmětném  období  představují  rozhodnou  část  daně  na  vstupu  faktury  společnosti  STAVREK,  s.  r.  o.  Dne  30. 3. 2006  vydal  dodatečné  platební  výměry  za  měsíční  zdaňovací  období leden až červen 2002 a září až prosinec 2002. Jimi doměřil žalobkyni DPH z důvodu,  že neprokázala přijetí zdanitelného plnění od  společnosti STAVREK tak, jak bylo deklarováno  v předložených dokladech.  Vzal také v úvahu závěry Soudního dvora Evropské unie o nároku  na odpočet  DPH  při  tzv.  řetězových  obchodech  (viz  rozsudky  ve  spojených  věcech  Optigen,  Fulcrun a další, C-354/03, C-355/03 a C484/03, Sb. rozh. s. I-483 a dále ve spojených věcech Kittel  a Recolta  Recycling,  C-439/04 a  C-440/04,  Sb.  rozh.  s.  I-6161)  a  dospěl k závěru,  že  žalobkyně  věděla nebo mohla vědět, že se při obchodování se společností STAVREK účastní řetězového  podvodu na DPH. Proti uvedeným dodatečným platebním výměrům podala žalobkyně odvolání.  



 [3]  žalobkyně  proti dodatečným platebním výměrům správce daně na DPH; žalovaný v těchto rozhodnutích  vždy pouze změnil odkaz na číslo jednací zprávy o daňové kontrole a jinak dodatečné platební  výměry potvrdil.  



 [4]  Žalobkyně  podala  proti  těmto  rozhodnutím  žaloby k městskému  soudu.  Městský  soud  uvedené  věci  spojil  do  jednoho  řízení  ke  společnému  projednání.  Žaloby  shledal  důvodné  pro nepřezkoumatelnost závěrů žalovaného o dobré víře žalobkyně při obchodování se zlatem  se svými dodavateli, tj. že žalovaný nedostatečně odůvodnil, zda žalobkyně věděla nebo mohla  vědět,  že  se  účastní  podvodu  na  DPH.  Z tohoto  důvodu  uvedená  rozhodnutí  zrušil  a  vrátil  je žalovanému  k dalšímu  řízení (rozsudek  ze  dne  11. 6. 2009,  čj.  6  Ca  120/2007-81).  Kasační  stížnost žalovaného zdejší soud rozsudkem ze dne 21. 4. 2010, čj. 9 Afs 94/2009-156 zamítl. 



  [5]  Žalovaný  následně  rozhodl  o  odvoláních  žalobkyně  podruhé  v záhlaví  označeným  rozhodnutím, přičemž výrok rozhodnutí zůstal stejný. Následnou žalobu žalobkyně však městský  soud již v záhlaví označeným rozsudkem zamítl. Městský soud s odkazem na § 2 odst. 3 zákona  č.  337/1992  Sb.,  o  správě  daní  a poplatků  (dále  jen  „zákon  o  správě  daní  a  poplatků“)  konstatoval,  že  postup  správce  daně  je  soudem  přezkoumatelným  způsobem  srozumitelný  z obsahu předloženého spisu. V další části napadeného rozsudku (s. 11 – 13) se městský soud  zabýval splněním zákonných podmínek pro vznik nároku na odpočet DPH a otázkou rozdělení,  resp. unesení, důkazního břemena v daňovém řízení. Ztotožnil se přitom se závěry žalovaného  o tom, že podmínky pro vznik takového nároku u žalobkyně nebyly dány, neboť neprokázala, že  se zdanitelné plnění uskutečnilo tak, jak deklarovala v daňovém přiznání.  



 [6]  Dále  městský  soud  přezkoumával  závěry  žalovaného  týkající  se  otázky  obchodování  žalobkyně v řetězci a její vědomosti o tom, že se jedná o situaci, kdy byla narušena neutralita  DPH.  Městský  soud v této  části  nejdříve zrekapituloval  zjištění  žalovaného v rámci  daňového  řízení  a  poukázal  na  to,  že  odpovědnost  žalobkyně  daňové  orgány  nevyvozovaly  z důvodu  týkajícího se jejího obchodního partnera, nýbrž z důvodu, že sama neunesla důkazní břemeno  ve vztahu ke svým tvrzením. V převážné části následující argumentace se městský soud zaměřil  na  průběh  obchodování  žalobkyně  s několika  jejími  dodavateli,  především  s dodavatelem  TRADE  CENTER  PRAHA,  spol.  s r.  o., a  dále  na  prokazování  rozsahu  důkazního  břemene  daňového subjektu v daňovém řízení. Na s. 15 napadeného rozsudku v odst. 2 obecně uzavřel,  že žalovaný  své  podezření  z podvodu  na  DPH  a  obchodování  v řetězci  řádně  a  dostatečně  odůvodnil a zabýval se také skutečnostmi, na základě kterých se podezření z podvodu dovolával.   



   



   



  



 [7]  Včas  podanou kasační stížností  se žalobkyně  (dále  jen  „stěžovatelka“)  domáhá  zrušení  napadeného rozsudku městského soudu  z důvodu podle § 103 odst. 1 písm. a), b) a d) s. ř. s.  Především  namítá,  že  žalovaný  nedostatečně  a  v rozporu  s právním  názorem  městského  i zdejšího soudu odůvodnil své závěry o její účasti na řetězových daňových podvodech. V tomto  směru  považuje  jak  rozhodnutí  žalovaného,  tak  napadený  rozsudek  za  nepřezkoumatelné.  Žalovaný  se  ani  ve  svém  druhém  rozhodnutí  nevypořádal  s nedostatky  vytýkanými   mu v předchozím rozsudku městského soudu. Rozhodnutí žalovaného neobsahuje žádné nové  relevantní  podklady  pro  závěr,  že  stěžovatelka  vědomě  obchodovala  v tzv.  řetězci  podvodů  na DPH,  jejichž  vztah  ke stěžovatelce údajně nebyl prokázán. Stěžovatelka má za to, že se opírá o nesprávné právní  posouzení,  je v rozporu  s právními  předpisy  a  skutková  podstata,  z níž  vychází,  nemá  oporu  ve spisu.  



 [8]  Pokud  jde  o  napadený  rozsudek,  ten  považuje  za  zcela  nepřezkoumatelný  z důvodu  naprostého nedostatku souvisejícího odůvodnění. Městský soud údajně nedostatečně odůvodnil  závěry  o obchodování  v řetězci  a  podvodu  na  DPH  a  dopustil  se  stejného  pochybení,  které v bezprostředně předcházejícím soudním řízení vytýkal žalovanému, a sice, že ze zjištění  týkajícího se plnění jiného dodavatele stěžovatelky (tj. společnosti TRADE CENTER PRAHA)  dovodil  stejné  závěry  také  vůči  plnění  od  společnosti  STAVREK,  kterážto  jsou  předmětem  tohoto řízení. Vůbec se prý nezabýval ani otázkou, jakým způsobem mělo k tvrzeným podvodům  docházet. Tím se městský soud dopustil stejných pochybení, která vytkl žalovanému v původním  rozsudku,  v této  věci  čj. 9 Afs 94/2009-156.   



 [9]  Dále stěžovatelka namítá, že se městský soud dokonce nezabýval ani důvody vztahujícími  se ke konkrétním dodávkám, které jsou předmětem  tohoto řízení, tj. dodávkám uskutečněným  v měsíčních  zdaňovacích  období  roku  2002  (s  výjimkou  července  a  srpna)  od  dodavatele  STAVREK.  Namísto  toho  na  s. 18  –  22  napadeného  rozsudku  posuzoval  věc  stěžovatelky  ve vztahu ke zdaňovacímu období roku 2005 a dodavateli TRADE CENTER PRAHA, případně  k  dalším  společnostem,  které  stěžovatelce  zlato  dodávaly  v jiných  zdaňovacích  obdobích.  Z napadeného  rozsudku  městského  soudu  není  prý  ani  patrno,  že  by  otázka  údajné  účasti  stěžovatelky  na  obchodování v řetězci  byla  v druhém  rozhodnutí  žalovaného  či  v napadeném  rozsudku  přesvědčivým  a  přezkoumatelným  způsobem  odůvodněna.  Vzhledem  k tomu,  že v napadeném  rozsudku  se  i  přes  jeho  nepopiratelnou  obsahovou  rozsáhlost  nenachází  ani jeden  argument  vztahující  se  k takto  vymezenému  předmětu  řízení,  považuje  stěžovatelka  napadený rozsudek za nepřezkoumatelný pro nedostatek důvodů.  



 [10]  Dalšími argumenty se stěžovatelka snaží prokázat svojí nevědomost o účasti na obchodech  zatížených  podvodem  na  DPH  (zpochybňování  výkladu  městského  soudu  a  NSS  k  pojmu  „podvod  na  DPH“,  neexistence  jakéhokoli  personálního,  obchodního  či  jiného  propojení,  nevěrohodnost výpovědi jednatele společnosti STAVREK, pana H. Rödla, ohledně výpočtu ceny  dodávaného  zlata,  atd.).  V daném  případě  dle  stěžovatelky  lze  navíc  jen  stěží  mluvit  o dostatečném popsání podvodu, a to ani v obecné rovině. Dle jejího názoru bylo na žalovaném,  aby popsal a prokázal, jak mělo k údajnému podvodu docházet. Ten však pouze ze skutečnosti,  že  jiné  daňové  subjekty  neplnily  své  daňové  povinnosti,  dovodil  vědomost  stěžovatelky  o podvodu na DPH. K tomu stěžovatelka upozorňuje na rozdíl mezi situací, kdy daňový subjekt  nedostojí své daňové povinnost a situací, kdy vědomě jedná tak, aby se majetkově obohatil tím,  že neodvede příslušnou DPH do rozpočtu státu.  



   



   



 [11]  Žalovaný ve svém vyjádření ze dne 20. 12. 2011 ke kasační stížnosti uvedl, že oprávněnost  požadovaného odpočtu přezkoumal v souladu se zákonem (§ 19 zákona č. 588/1992 Sb., o dani  z přidané  hodnoty,  v rozhodném  znění,  tj.  rok  2002;  dále  jen  „zákon  o DPH“)  a  s právním  názorem městského soudu i soudu zdejšího z hlediska toho, zda stěžovatelka věděla či mohla  



  



  



  

1 Afs 13/2012 - 52  



 rozhodnutí  odůvodnění  



 zapracoval  do  nového  



 vědět, že se účastní obchodů se zlatem zasažených podvodem na DPH a zda existují důvody  pro odmítnutí  nároku  na  odpočet  DPH  ve  smyslu  rozsudků SDEU.  Vyhodnotil  přitom  řadu  okolností,  z nichž  vyplynulo,  že  stěžovatelce  odpočet  přiznat  nelze.  Oproti  dříve  zrušeným  rozhodnutím  o odvoláních  týkající  se povědomosti  stěžovatelky  o  účasti  v podvodem  zasaženém  řetězci  a  na  s.  9  –  16  svého  rozhodnutí uvedl skutečnosti, z nichž vyplývá, že stěžovatelka o těchto podvodech vědět mohla.  Má za to, že nepřiznání požadovaného odpočtu DPH řádně odůvodnil včetně vypořádání otázky  zapojení stěžovatelky do řetězového podvodu na DPH a vyvrácení jejího jednání v tzv. dobré  víře. Odkázal přitom na odůvodnění svého rozhodnutí a vyjádření k žalobě.  



 [12]  Současně žalovaný upozornil, že městský soud se ve svém rozsudku nesprávně zabýval  plněními  ze  strany  společnosti  TRADE  CENTER  PRAHA,  které  se  však  týkaly  jiného  zdaňovacího období (r. 2005). Předmětem sporu je však nárok na odpočet daně v celkové částce  154.418.056  Kč,  uplatněné  na  základě  faktur  vystaveným  jménem  společnosti  STAVREK  ve zdaňovacích obdobích roku 2002. Argumentaci vztahující se k roku 2005 žalovaný ve svém  rozhodnutí  nepoužil,  neboť  respektoval  dříve  vyslovené  právní  závěry  soudů.  K dopadům  argumentačních  pochybení  městského  rozsudku  se proto žalovaný nevyjádřil.  



 v odůvodnění  napadeného  



 soudu  



 [13]  Stěžovatelka  na  vyjádření  žalovaného  reagovala  přípisem  ze  dne  20. 2. 2012.  V něm  se ztotožnila s podstatnou částí jeho argumentů týkajících se nesprávností napadeného rozsudku  a zopakovala  své  námitky  k jeho  nesrozumitelnosti  a  nepřezkoumatelnosti  a zdůraznila  svou  objektivní  nemožnost  pojmout  podezření  o  podvodu  na  DPH  v souvislosti  s dodávkami  od jejího obchodního partnera. Závěrem navrhla, aby zdejší soud napadený rozsudek zrušil a věc  mu vrátil k dalšímu řízení, neboť vytýkané vady nemohou být jakkoli procesně napraveny v řízení  před zdejším soudem.  



  



  



   



  



 [14]  Důvodnost  kasační  stížnosti  posoudil  Nejvyšší  správní  soud  v mezích  jejího  rozsahu  a uplatněných důvodů (§ 109 odst. 3 a 4 s. ř. s.), zabýval se přitom i vadou, již by se byl nucen  zabývat i bez návrhu.  



 [15]  Zdejší  soud  připomíná,  že  předmětem  řízení  před  městským  soudem  bylo  posouzení  rozhodnutí  žalovaného  poté,  co  byl  povinen  znovu  rozhodnout  o  odvoláních  stěžovatelky  proti platebním  výměrům.  Městský  soud  ve  svém  prvém  rozsudku  zavázal  žalovaného,  aby své pode ření  o  podvodu  na  DPH  a  obchodování  v řetězci  řádně  popsal  a  zdůvodnil  a zabýval se také skutečnostmi, jakým způsobem mělo k podvodům docházet a uvedl konkrétní  skutečnosti, z nichž vyplývá, že stěžovatelka mohla a měla vědět o své účasti na plnění zasaženém  podvodným jednáním.  



 [16]  Městský soud se v nyní přezkoumávaném rozsudku zabýval i jedním z hlavních žalobních  bodů týkajícího  se podvodu na DPH a obchodování v řetězci. Způsob posouzení této námitky  městským  soudem  je  pro  nyní  projednávanou  věc  klíčový.  Zde  je  nutno  přisvědčit  námitce  stěžovatelky o nesrozumitelnosti odůvodnění městského soudu.  



 [17]  Nepřezkoumatelnost pro nesrozumitelnost či nedostatek důvodů je vadou tak závažnou,  že  se  jí  Nejvyšší  správní  soud  musí  zabývat  i  tehdy,  pokud  by  to  stěžovatel  nenamítal,  tedy z úřední  povinnosti  (viz  shora  bod  [14]).  Otázkou  nepřezkoumatelnosti  se  zdejší  soud  ve své rozhodovací  praxi  zabýval  již  mnohokrát  (k  tomu  srov.  např.  rozsudky  NSS  ze  dne  



  



  

1 Afs 13/2012 - 53  



 z  



 nastat  



 se  ke  



 rozhodnutí  může  



 rozvíjí  argumentaci  vztahující  



 4. 12. 2003,  čj.  2  Ads  58/2003-75,  publ.  pod  č.  133/2004  Sb.  NSS,  ze  dne  4. 12. 2003,  čj. 2 Azs 47/2003-130,  publ.  pod  č.  244/2004  Sb.  NSS  nebo  ze  dne  29. 7. 2004,  čj. 4 As 5/2003-52).  Nepřezkoumatelnost  důvodu  jeho nesrozumitelnosti nebo nedostatku důvodů rozhodnutí, jakož i v důsledku jiné vady řízení  před  soudem,  mohla-li  mít  taková  vada  za  následek  nezákonné  rozhodnutí  o  věci  samé.  Nepřezkoumatelnost pro nedostatek důvodů rozhodnutí pak  musí být založena na nedostatku  důvodů skutkových, nikoliv na dílčích nedostatcích odůvodnění. Musí se přitom jednat o vady  skutkových  zjištění,  o  něž  soud  opírá  své  rozhodovací  důvody. Takovými  vadami  mohou  být  mimo  jiné  případy,  kdy  soud  opřel  rozhodovací  důvody  o  skutečnosti  v  řízení  nezjišťované,  případně  zjištěné  v rozporu  se  zákonem,  anebo  případy,  kdy  není  zřejmé,  zda  vůbec  nějaké  důkazy byly v řízení provedeny.  



 [18]  V napadeném rozsudku se městský soud k otázce povědomosti stěžovatelky o podvodech  na DPH a přezkoumáním argumentace žalovaného vyjádřil na s. 13 poslední odstavec a násl.  Nejdříve podrobně shrnul argumentaci žalovaného uvedenou v novém rozhodnutí o odvoláních  stěžovatelky, z níž jednoznačně vyplynulo, že stěžovatelka věděla nebo mohla vědět, že plnění  od dodavatele  STAVREK,  s.  r.  o.  je  zasaženo  podvodem  na  DPH.  Na  s.  15  napadeného  rozsudku městský soud v podstatě konstatoval, že v postupu a odůvodnění žalovaného k této  otázce  pochybení  neshledal.  Následně však  dodavatele STAVREK  zcela  pomíjí  a  na  podporu  svých  závěrů  společnosti  TRADE  CENTER  PRAHA, spol. s r. o., a k průběhu obchodování stěžovatelky právě s touto společností. Na straně  20, resp. 21, nahoře uvedl, že meritum věci lze zúžit pouze na dvě otázky, a to 1) zda žalobce  prokázal  přijetí  zdanitelného  plnění  v předmětném  zdaňovacím  období  od  společnosti  STAVREK,  a  dále  2)  zda  žalovaný  prokázal,  že  předmětná  zdanitelná  plnění  jsou  součástí  tzv. řetězových podvodů, resp. pokud ano, zda stěžovatelka o této skutečnosti věděla nebo mohla  vědět, avšak navazující odůvodnění postrádá relevantní úvahy, které vedly k učiněným závěrům.   



 [19]  Z napadeného rozsudku tedy není zřejmé, proč městský soud své závěry  pro rok 2002  ve vztahu  ke  společnosti  STAVREK  odůvodnil  počínáním  a  okolnostmi  obchodování  právě  se společností  TRADE  CENTER  PRAHA.  Z tohoto  pohledu  se  jeví  napadený  rozsudek  skutečně  jako  nesrozumitelný  (nepřezkoumatelný)  a  v rozporu  s obsahem  správního  spisu.  I přes značnou rozsáhlost napadeného rozsudku (cca. 23 stran), jehož samotné odůvodnění tvoří  cca. 15 stran, se tak městskému soudu nepodařilo přezkoumatelně a jasně zodpovědět otázku,  která měla být předmětem řízení. Napadený rozsudek městského soudu je tak nepřezkoumatelný  pro nesrozumitelnost odůvodnění stěžejní otázky celého řízení [§ 103 odst. 1 písm. d) s. ř. s.].   



 [20]  Nejvyšší správní  soud proto napadený rozsudek městského soudu zrušil a věc mu vrátil  k dalšímu  řízení,  aby  přezkoumatelným  způsobem  posoudil,  zda  byly  úvahy  a  doplnění  žalovaného  v jeho  novém  rozhodnutí  dostatečně  jasné  a  srozumitelné,  a  zda  vyplývají  ze zjištěného skutkového stavu.  



 [21]  Protože  zbývající  námitky  lze  jen  obtížně  oddělit  od  důvodu  nepřezkoumatelnosti  napadeného  rozsudku,  nemohl  se  zdejší  soud  těmito  námitkami  ani  zabývat  -  srov.  k tomu  též rozsudek NSS ve věci kasační stížnosti žalovaného ze dne 21. 4. 2010, čj. 9 Afs 94/2009-156,  podle něhož „závěry městského soudu, zejména pokud jde o prokazování nároku na odpočet daně (konkrétně  neunesení důkazního břemene žalobce na straně jedné a nedostatečné odůvodnění rozhodnutí stěžovatele ohledně  jeho podezření o podvodu na DPH a obchodování v řetězci na straně druhé), nelze posuzovat odděleně.“  



 [22]  V tomto okamžiku lze proto jen stručně uvést, že stěžovatelka se fatálně mýlí, domnívá-li  se, že pro odmítnutí nároku na odpočet daně z přidané hodnoty je povinností správních orgánů  či  dokonce  správních  soudů  prokázat,  jakým  způsobem  a  konkrétně  kterým  z  dodavatelů  v řetězci byl spáchán podvod ve smyslu trestně právním, prokázat subjektivní stránku podvodu  atd.  Pojem  „podvod  na  DPH“  není  vůbec  „svérazný“,  jak  se  snaží  dovodit  stěžovatelka.  Je správními  soudy  užíván  ve  smyslu  judikatury  Soudního  dvora,  týkající  se  zneužití  práva  či kolotočových podvodů na dani z přidané hodnoty. Judikatura Soudního dvora tímto pojmem  označuje  situace,  v  nichž  jeden  z  účastníků  neodvede  státní  pokladně  vybranou  daň  a  další  si ji odečte,  a  to  za  účelem  získání  zvýhodnění,  které  je  v  rozporu  s  účelem  šesté  směrnice,  neboť uskutečněné  operace  neodpovídají  běžným  obchodním  podmínkám.  V  této  souvislosti  lze odkázat  na  již  shora  uváděné  rozsudky  Soudního  dvora,  kde  termín  „podvod  na  DPH“  je v tomto smyslu běžně užíván a je jak obsahem samotných položených předběžných otázek,  tak stanovisek  generálních  advokátů,  jakož  i  obsahem  samotných  rozsudků  Soudního  dvora.  Generální advokát Colomer ve svém stanovisku ke spojeným věcem Kittel (C-439/04 a C-440/04)  k  podvodu  na  DPH  konstatoval,  že  ve  skutečnosti  existují varianty  tak  neobvyklé  a spletité,  jako je představivost  těch,  kteří  je  připravují:  ve  všech  případech  jde  v  podstatě  o to, že není  odvedena  určitá  částka  získaná  jako  DPH  (srov.  k tomu  rozsudek  NSS  ze  dne  18.  3.  2010,  čj. 9 Afs 83/2009-232, ve věci PRIMOSSA a. s., resp. též rozsudek ze dne čj. 1 Afs 15/2008-100,  ve věci Ondřejovická strojírna, spol. s r. o., část IV/f).  



    



  [23]  S ohledem na shora uvedené dospěl Nejvyšší správní soud k závěru, že kasační stížnost  je částečně důvodná a napadený rozsudek trpí i jinou vadou, kterou se zdejší soud musel zabývat  ze  své   úřední  činnosti;  proto  napadený  rozsudek  dle  §  110  odst. 1  s. ř. s.  zrušil  a věc vrátil  městskému soudu k dalšímu řízení v němž bude vázán právním názorem vysloveným v tomto  rozsudku.  Městský  soud  v novém  rozhodnutí  rozhodne  též  o  náhradě  nákladů  řízení  o  této  kasační stížnosti (§ 110 odst. 3 a 4 s. ř. s.).  



     



    



  



  

 

